翻译人员: Wei Wu
校对人员: Yolanda Zhang
我们对很多事情都有自己的偏见。
例如, 我们可能会认为
要改革腐朽的政府机构是很难的。
当我们聊到政府机构时，
我们会觉得肯定是腐朽的、顽固的，
而且领导层都非常的官僚主义，
拒绝可能的革新。
那么，今天，我会尝试挑战下这个观点。
我的故事是关于一个非常大的政府机构，
这个机构不仅积极的进行改革，
而且改革仅仅三年时间就已经取得了
非常不错的效果。
这是印度的公立小学的常见景象。
印度有一百万公立学校。
即使像我这样在印度土生土长的人，
走进这样的学校依然会让我觉得心碎。
这些孩子在11岁的时候，
有差不多一半的人在学习上掉队严重，
严重到很难赶上。
到了十一岁还无法做简单的加法，
无法拼写出语法正确的句子。
而这些都是你我会预期一个八岁的孩子
就应该会的。
在他们13或14岁的时候,
他们很可能会退学。
在印度，公立学校不仅提供免费教育——
还提供免费教材，免费作业本，免费午餐，
有时候甚至提供奖学金。
即便如此，如今多达四成的家长
依然选择将他们的孩子从公立学校
转去需要自掏腰包的私立学校。
而比印度富裕得多的美国，
这个比例只有一成而已。
这个数字印证了印度的
公共教育系统现在有多糟糕。
正是在这样的大环境下，2013年的夏天，
我接到了一位非常睿智的女士的电话，
她叫 Surina Rajan。
她当时是印度 Haryana 省(邦)
基础教育厅的厅长。
(译注：全文按大陆行政体系翻译)
她告诉我，"你看，我已经领导这个部门
有两年时间了。
我尝试了很多方法，都没有效果。
你看看能否帮上忙？”
让我先简单介绍下 Haryana 省的情况。
Haryana 省有约三千万人口，
有一万五千所公立学校，
为超过两百万孩子提供教育。
简单地说，在那通电话里，
我答应要帮助这个省的教育系统进行改革，
改革的规模跟
整个秘鲁或加拿大的差不多。
当我开始着手干的时候，
我很快发现两间让人沮丧的事实。
首先，我从来没有处理这类问题的经验。
其次, 其他人的尝试也大多以失败告终。
我和同事把印度全国调研了个遍，
然后放眼全球，
也没有找到任何样板
能够直接拿过来套用在 Haryana 省上。
我们意识到需要自己走出一条路。
不管怎样，我们决定开始动手干，
一下子我们就想到了很多点子。
有人说，"我们对聘请教师进行改革，
应该聘请新校长并且训练他们，
把他们都送到国外进行培训，
还要引入现代化的教学设备。"
一个星期下来我们就收集了超过五十个想法，
看起来都非常不错, 都应该立刻着手实施。
但是我们显然不可能同时做50件事情。
所以我说，"等下，先等下。
至少让我们先定一个目标再说。"
经过来来回回的讨论和争辩，
Haryana 省的教育改革目标定了下来：
到2020年超过80%的学生
能按时升入下一年级。
这个目标的具体内容并不是重点，
重点是这个目标为我们指明了方向。
现在这个目标为我们确定了一个标准，
让我们在面对各种新点子的时候
有了一个明确的筛选标准。
这个点子对于我们的目标有帮助吗？
如果有，我们就继续往下做。
如果不能或者我们不确定，
就先把这个想法放到一边。
这个听起来非常简单的做法，
让我们能够目标明确，
在教育改革的道路上
保持专注和敏捷。
两年半之后回头看当时的决定，
对我们帮助是巨大的。
有了目标之后，
现在就需要找到问题所在，追本溯源。
在我们去学校实地考察之前，
很多人告诉我们
基础教育之所以糟糕，
要么是因为教师们的懒惰，
他们时常缺勤不来学校，
要么是教师无能，
不具备授课的技能。
但是当我们在学校实地调研的时候，
发现完全不是这样。
绝大多数老师在上班时间都是出勤的。
我们通过与老师们的交谈，
发现他们完全有能力教小学课程。
问题是他们的时间没花在上课上。
我去的一所学校，
里面的老师在忙着监督盖教室
和厕所设施。
我去的另一所学校，
两个老师需要跑到附近的银行柜台
一个一个的把奖学金存到学生的账户里去。
午饭的时候, 基本上所有的老师都动员起来
参与或监督午饭的准备和分发，为学生服务。
于是我们问这些老师，
"这是怎么了, 为什么你们都不去教课?"
他们回答, "因为这就是我们被要求做的呀。
当教委领导来我们这里视察的时候，
这些就是他们检查的内容。
厕所有没有建好，午饭供应是否正常。
当我们的校长去首都开会的时候，
他们讨论的也都是这些事情。"
你看，实际上在过去二十年间，
印度为了让学生入学做了很多，
建立了足够的学校，
并且努力地让适龄儿童进入学校读书。
政府发起了一系列项目
来保证中小学入学率，
而老师们变成了这些项目
实际上的执行人员。
虽然没有明确要求，但是
他们就是实际的执行者。
现在我们真正需要的，
不是培训这些老师，
也不是监督他们出勤，
而是告诉他们，相比刚才说的那些事情，
回到教室上课才是他们最重要的任务。
我们应该以课堂教学的质量
来跟踪、评价和奖励老师，
而不是用别的事情来考核他们。
当我们对教育体系有了
更深入的了解之后，
我们找到了一些问题的根源所在，
这些根源决定着教育系统中
老师和其他人的行为。
我们意识到除非我们解决了
这些根源上的问题，
否则我们可以做的其它的改革措施，
例如教师培训、引入新技术，
都不会起到真正的改善作用。
于是处理这些隐藏在背后的核心问题
称为改革项目的重中之重。
现在我们已经设定好了目标，
也找到了问题根源，
现在就差解决方案了。
我们不希望闭门造车，
相反地，我们决定
"尽量从他人现有的经验中学习。"
我们也确实在印度和世界范围内
找到了一些成功案例，
规模不大，但效果非常好。
这些成功案例一般由NGO（非政府组织）
或者基金会参与完成。
但是这些成功案例都有一个问题，
就是他们的规模有严重的局限性。
所有的案例规模都只有50所，
100所或者最多500所学校。
我们要找的是能适用于
15000所学校的方案。
我们仔细分析了原因，
如果这些项目效果显著，
为什么不能扩大规模？
我们发现, 当NGO参与进来时，
他们不仅投入了他们的专业经验，
还能够投入额外的资源。
NGO可能投入额外的资金,
可能投入额外的人力，
也有可能投入新的技术。
当NGO主持的项目的规模限制在
50所或者100所学校的时候，
这些额外投入的资源产生了很好的效果。
但是想象一下，
这些NGO的负责人跑到省教育厅，说：
“让我们在15000所学校推广吧！”
问题是到哪儿去募集到足够多的资金
能同时支持15000所学校呢?
他们没有这么多额外的资金，
也没有这么多额外的资源。
所以这样的创新项目没办法大范围推广。
所以在项目开始的时候我们就明确了，
"不管我们做什么都要能够大规模推广，
一定要能够同时支持15000所学校。"
因此，我们必须在现有的政府预算内
利用省内现有的资源达成目标。
说起来比做起来容易多了。
(笑声)
我想正是从这个时间点开始
我的同事开始"恨"我了。
我们花了很多的时间，无论是在办公室，
咖啡馆，
甚至在酒吧，
想破了脑袋,
"到底应该怎么办，
怎样才能解决这些问题？"
最终, 我觉得大部分的问题
都找到了比较好的解决方法。
我来举个例子。
在"如何更有效率地学习"这个问题上，
人们常说要通过动手操作来加深印象。
学生不应该死记硬背，
而是应该做些课堂活动，
这样学习的效果更好。
这个想法实现起来就是要给学生一些教具，
例如（算术用的）小珠子、小棒子、
算盘之类。
但是我们没有那么多预算
提供给15000所学校的两百万学生。
我们要想别的方法。
但是始终没有想到解决方法。
有一天，我们一个同事在一所学校里
看到一个老师，从学校周围的花丛里
捡了点小树枝和小石子
拿到了教室里
分给了学生(用于教学)。
这一幕让我们灵光一闪。
于是现在在 Haryana 省的课本里，
每一个新知识点的旁边都有一段注解，
为老师提供了一个操作清单，
"教授这个知识点的时候你可以
通过以下活动来促进学生理解。
活动需要一些辅助的教具，
而你可以在你周边环境中找到，
无论是在室外还是教室内都可以就地取材，
用于课堂教学。"
我们后来看到 Haryana 省的老师们
想出了各种创新的方法来教育学生。
从这个角度看，我们的方法虽然简陋，
但是起到了实实在在的效果，
并且从第一天起就能推广到全省15000所学校。
现在，让我阐述下最后一个观点。
你怎么样让一件事情贯彻到15000所学校，
贯彻到十万名老师身上呢？
教育部门之前有一套流程，
我觉得非常有意思。
我喜欢叫这个过程“希望的链条”。
从教育厅开始，写一封信件，
然后投递给下一集教育部门，
一般是市县级教委办公室。
教育厅希望每个下级部门的
部门领导都能够阅读这封信件，
然后再将信件转发给他们的下一级，
一般是区级教委。
接下来你需要指望这些区级教委，
有人能够收到邮件，
阅读完信件，并最终将信件送到
15000所学校的校长手里。
最后，我们还要指望所有的校长
能够顺利收到邮件，阅读并理解其中的意思，
并开始实施。
这个过程有点夸张。
现在，我们知道正确的方式是借助科技。
但是我们也知道大部分的学校
连个电脑或者电邮地址都没有。
但是每个老师现在都有智能手机了。
老师们都可以收发短信，
挂在Facebook和WhatsApp上。
现在在 Haryana 省我们是这么做的，
我们建立了几百个 WhatsApp 群，
把所有的校长和老师都加到里面，
这样当我们需要传达一些信息的时候，
我们就直接通过WhatsApp群发就行了。
"嗖"的一下就全省都通知到了。
你还能随时知道哪些人收到了消息，
哪些人已经阅读了。
老师们如果有不明白的地方可以立刻提出。
有趣的是，
不仅是教育厅会有人回答老师的问题，
有时候别的市县的老师
也会主动提供答案。
大家在群组中更像是互助的关系，
很多事情就这么推动起来了。
所以现在你去Haryana省的任何一所学校，
情况都跟过去大不相同了。
老师们回到了课堂，
重新走上了讲台。
新的技术不断被引入到课堂中。
当教委领导视察学校时，
不仅会检查是否修了厕所，
也会检查教学质量。
每个季度，全省的学生
都要做一次全省的摸底考试，
考得好的学校会被奖励。
表现的不好的学校，
教委会找校长谈话。
当然，这些学校会得到更多扶持，
并努力在未来表现得更好。
在教育领域，
很难看到立竿见影的成果。
当人们谈论大规模的、系统性的改革时，
一般说的是7到10年为一个周期。
但是Haryana要快得多。
去年，三个相互独立的研究在Haryana进行，
都是研究学生的学习效果的，
它们都表明在Haryana省，
一些根本性的东西正在变化。
学生的平均学习成绩不再下滑，
甚至开始有所上升。
Haryana是全印度为数不多的
总体学生成绩在改善的省份，
而且当之无愧是改善速度最快的省份。
这些还只是起步阶段，
还有很长路要走，
但是我们从中看到了很大的希望。
我最近去一所学校，
准备离开的时候，
遇到了一位女士，
她叫Parvati，
她的孩子在这里上学，
她正微笑着。
我问她，"你在笑什么？有什么好玩的事情吗？"
她说，"我也不知道发生了什么，
但是我知道我的孩子们开始学习了，
学得还挺开心。
现在我已经决定不再找私立学校
让他们转校了。"
最后让我们回到开始的问题：
政府机构能够改革吗？
我很确信可以。
我相信如果你提供了合适的着力点，
他们就能够带来翻天覆地的变化。
(意译：阿基米德"给我一个支点, 我能翘起地球")
谢谢。
(掌声)